# 1. 结构体定义和使用细节

## 结构体类型的定义

```go
type Course struct {
  price int
  name string
  url string
}
```

Course结构体内部有三个变量，分别是价格、课程名、url。特别需要注意是结构体内部变量的大小写，首字母大写是公开变量，首字母小写是内部变量，分别相当于类成员变量的 Public 和 Private 类别。内部变量只有属于同一个 package（简单理解就是同一个目录）的代码才能直接访问。

## 结构体变量的创建

创建一个结构体变量有多种形式，我们先看结构体变量最常见的创建形式

```go
package main

import "fmt"

type Course struct {
  price int
  name string
  url string
}

func main() {
    var c Course = Course {
        price: 100,
        name: "scrapy分布式爬虫",
        url: "",  // 注意这里的逗号不能少
    }
    fmt.Printf("%+v\n", c)
}
```

通过显示指定结构体内部字段的名称和初始值来初始化结构体，可以只指定部分字段的初值，甚至可以一个字段都不指定，那些没有指定初值的字段会自动初始化为相应类型的「零值」。这种形式我们称之为 「KV 形式」。

结构体的第二种创建形式是不指定字段名称来顺序字段初始化，需要显示提供所有字段的初值，一个都不能少。这种形式称之为「顺序形式」。

```go
package main

import "fmt"

type Course struct {
  price int
  name string
  url string
}

func main() {
    var c Course = Course {100, "scrapy分布式爬虫", ""}
    fmt.Printf("%+v\n", c)
}
```

结构体变量和普通变量都有指针形式，使用取地址符就可以得到结构体的指针类型

```go
var c *Course = &Course {100, "scrapy分布式爬虫", ""}
```

## 使用new() 函数来创建一个「零值」结构体

```go
var c *Course = new(Course)
```

注意 new() 函数返回的是指针类型。下面再引入结构体变量的第四种创建形式，这种形式也是零值初始化，就数它看起来最不雅观。

```go
var c Course
```

最后我们再将三种零值初始化形式放到一起对比观察一下

```go
var c1 Course = Course{}
var c2 Course
var c3 *Course = new(Course)
```

## 零值结构体和 nil 结构体

nil 结构体是指结构体指针变量没有指向一个实际存在的内存。这样的指针变量只会占用 1 个指针的存储空间，也就是一个机器字的内存大小。

```go
var c *Course = nil
```

而零值结构体是会实实在在占用内存空间的，只不过每个字段都是零值。如果结构体里面字段非常多，那么这个内存空间占用肯定也会很大。



## 结构体的拷贝

结构体之间可以相互赋值，它在本质上是一次浅拷贝操作，拷贝了结构体内部的所有字段。结构体指针之间也可以相互赋值，它在本质上也是一次浅拷贝操作，不过它拷贝的仅仅是指针地址值，结构体的内容是共享的。

```go
package main

import "fmt"

type Course struct {
  price int
  name string
  url string
}


func main() {
    var c1 Course = Course {50, "scrapy分布式爬虫", ""}
    var c2 Course = c1
    fmt.Printf("%+v\n", c1)
    fmt.Printf("%+v\n", c2)
    c1.price = 100
    fmt.Printf("%+v\n", c1)
    fmt.Printf("%+v\n", c2)

    var c3 *Course = &Course{50, "scrapy分布式爬虫", ""}
    var c4 *Course = c3
    fmt.Printf("%+v\n", c3)
    fmt.Printf("%+v\n", c4)
    c3.price = 100
    fmt.Printf("%+v\n", c3)
    fmt.Printf("%+v\n", c4)
}
```

## slice的结构体

通过观察 Go 语言的底层源码，可以发现所有的 Go 语言内置的高级数据结构都是由结构体来完成的。

切片头的结构体形式如下，它在 64 位机器上将会占用 24 个字节

```go
type slice struct {
  array unsafe.Pointer  // 底层数组的地址
  len int // 长度
  cap int // 容量
}
```

此处解释一下slice的函数传递本质上也是值传递



## 字符串头的结构体

它在 64 位机器上将会占用 16 个字节

```go
type string struct {
  array unsafe.Pointer // 底层数组的地址
  len int
}
```

## map的结构体

```go
type hmap struct {
  count int
  ...
  buckets unsafe.Pointer  // hash桶地址
  ...
}
```

## 解释一下下面的情况

在数组与切片章节，我们自习分析了数组与切片在内存形式上的区别。数组只有「体」，切片除了「体」之外，还有「头」部。切片的头部和内容体是分离的，使用指针关联起来。请读者尝试解释一下下面代码的输出结果



```go
package main

import "fmt"
import "unsafe"

type ArrayStruct struct {
    value [10]int
}

type SliceStruct struct {
    value []int
}

func main() {
    var as = ArrayStruct{[...]int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}}
    var ss = SliceStruct{[]int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}}
    fmt.Println(unsafe.Sizeof(as), unsafe.Sizeof(ss))
}
```

## 结构体的参数传递

结构体是值传递

```go
package main

import "fmt"

type Course struct {
	price int
	name string
	url string
}

func changeCourse(c Course){
	c.price = 200
}

func main() {
	var c Course = Course {
		price: 100,
		name: "scrapy分布式爬虫",
		url: "",  // 注意这里的逗号不能少
	}
	changeCourse(c)
	fmt.Println(c.price)
}
```

# 2. 结构体也有继承？

结构体作为一种变量它可以放进另外一个结构体作为一个字段来使用，这种内嵌结构体的形式在 Go 语言里称之为「组合」。下面我们来看看内嵌结构体的基本使用方法



```go
package main

import "fmt"

type Teacher struct {
	name string
	age int
	title string
}


type Course struct {
	teacher Teacher
	price int
	name string
	url string
}

func getInfo(c Course){
	fmt.Println(c.teacher.name, c.teacher.age)
}

func main() {
	var c Course = Course {
		teacher: Teacher{
			name:"bobby",
			age:18,
			title: "架构师",
		},
		price: 100,
		name: "scrapy分布式爬虫",
		url: "",  // 注意这里的逗号不能少
	}
	getInfo(c)
}
```

## 匿名内嵌结构体

还有一种特殊的内嵌结构体形式，内嵌的结构体不提供名称。这时外面的结构体将直接继承内嵌结构体所有的内部字段和方法，就好像把子结构体的一切全部都揉进了父结构体一样。匿名的结构体字段将会自动获得以结构体类型的名字命名的字段名称



```go
package main

import "fmt"

type Teacher struct {
	name string
	age int
	title string
}


type Course struct {
	Teacher
	price int
	name string
	url string
}

func getInfo(c Course){
	fmt.Println(c.name, c.age)
}

func main() {
	var c Course = Course {
		Teacher: Teacher{ //还可以这样声明一些属性值,因为Teacher是结构体,匿名,所以需要这样声明
			"bobby", 18, "",
		},
		price: 100,
		name: "scrapy分布式爬虫",
		url: "",  // 注意这里的逗号不能少
	}
	getInfo(c)
}
```

#### 如果嵌入结构的字段和外部结构的字段相同,那么,想要修改嵌入结构的字段值需要加上外部结构中声明的嵌入结构名称

```go
func getInfo(c Course){
	fmt.Println(c.Teacher.name, c.age)
}
```

## Go 语言的结构体没有多态性

Go 语言不是面向对象语言在于它的结构体不支持多态，它不能算是一个严格的面向对象语言。多态是指父类定义的方法可以调用子类实现的方法，不同的子类有不同的实现，从而给父类的方法带来了多样的不同行为。但是go语言支持**鸭子类型**

**所谓的继承仅仅是形式上的语法糖，c.show() 被转换成二进制代码后和 c.Point.show() 是等价的，c.x 和 c.Point.x 也是等价的。**



# 3. 结构体标签

结构体的字段除了名字和类型外，还可以有一个可选的标签（tag）：它是一个附属于字段的字符串，可以是文档或其他的重要标记。比如在我们解析json或生成json文件时，常用到encoding/json包，它提供一些默认标签，例如：omitempty标签可以在序列化的时候忽略0值或者空值。而-标签的作用是不进行序列化，其效果和和直接将结构体中的字段写成小写的效果一样。



```go
type Info struct {
    Name string
    Age  int `json:"age,omitempty"`
    Sex  string
}
```

在序列化和反序列化的时候，也支持类型转化等操作。如



```go
type Info struct {
    Name string
    Age  int   `json:"age,string"`
    //这样生成的json对象中，age就为字符串
    Sex  string
}
```

现在来了解下如何设置自定义的标签，以及如何像官方包一样，可以通过标签，对字段进行自定义处理。要实现这些，我们要用到`reflect`包。



```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

const tagName = "Testing"

type Info struct {
    Name string `Testing:"-"`
    Age  int    `Testing:"age,min=17,max=60"`
    Sex  string `Testing:"sex,required"`
}

func main() {
    info := Info{
        Name: "benben",
        Age:  23,
        Sex:  "male",
    }

    //通过反射，我们获取变量的动态类型
    t := reflect.TypeOf(info)
    fmt.Println("Type:", t.Name())
    fmt.Println("Kind:", t.Kind())

    for i := 0; i < t.NumField(); i++ {
        field := t.Field(i) //获取结构体的每一个字段
        tag := field.Tag.Get(tagName)
        fmt.Printf("%d. %v (%v), tag: '%v'\n", i+1, field.Name, field.Type.Name(), tag)
    }
}    
```

# 4. 结构体方法



Go 语言不是面向对象的语言，它里面不存在类的概念，结构体正是类的替代品。类可以附加很多成员方法，结构体也可以。

```go
package main

import "fmt"
import "math"

type Circle struct {
 x int
 y int
 Radius int
}

// 面积
func (c Circle) Area() float64 {
 return math.Pi * float64(c.Radius) * float64(c.Radius)
}

// 周长
func (c Circle) Circumference() float64 {
 return 2 * math.Pi * float64(c.Radius)
}

func main() {
 var c = Circle {Radius: 50}
 fmt.Println(c.Area(), c.Circumference())
 // 指针变量调用方法形式上是一样的
 var pc = &c
 fmt.Println(pc.Area(), pc.Circumference())
}
```

Go 语言不喜欢类型的隐式转换，所以需要将整形显示转换成浮点型，不是很好看，不过这就是 Go 语言的基本规则，显式的代码可能不够简洁，但是易于理解。

Go 语言的结构体方法里面没有 self 和 this 这样的关键字来指代当前的对象，它是用户自己定义的变量名称，通常我们都使用单个字母来表示。

Go 语言的方法名称也分首字母大小写，它的权限规则和字段一样，首字母大写就是公开方法，首字母小写就是内部方法，只能归属于同一个包的代码才可以访问内部方法。

结构体的值类型和指针类型访问内部字段和方法在形式上是一样的。这点不同于 C++ 语言，在 C++ 语言里，值访问使用句点 . 操作符，而指针访问需要使用箭头 -> 操作符。



## 结构体指针方法



如果使用上面的方法形式给 Circle 增加一个扩大半径的方法，你会发现半径扩大不了。



```go
func (c Circle) expand() {
  c.Radius *= 2
}
```

这是因为上面的方法和前面的 expandByValue 函数是等价的，只不过是把函数的第一个参数挪了位置而已，参数传递时会复制了一份结构体内容，起不到扩大半径的效果。这时候就必须要使用结构体的指针方法



```go
func (c *Circle) expand() {
  c.Radius *= 2
}
```

结构体指针方法和值方法在调用时形式上是没有区别的，只不过一个可以改变结构体内部状态，而另一个不会。指针方法使用结构体值变量可以调用，值方法使用结构体指针变量也可以调用。

通过指针访问内部的字段需要 2 次内存读取操作，第一步是取得指针地址，第二部是读取地址的内容，它比值访问要慢。但是在方法调用时，指针传递可以避免结构体的拷贝操作，结构体比较大时，这种性能的差距就会比较明显。

还有一些特殊的结构体它不允许被复制，比如结构体内部包含有锁时，这时就必须使用它的指针形式来定义方法，否则会发生一些莫名其妙的问题。